---
title: Redis 持久化
date: 2018/06/11
categories:
- database
tags:
- database
- nosql
- key-value
---

# Redis 持久化

<!-- TOC depthFrom:2 depthTo:3 -->

- [RDB](#rdb)
    - [RDB 的原理](#rdb-的原理)
    - [RDB 的配置](#rdb-的配置)
    - [RDB 的优点](#rdb-的优点)
    - [RDB 的缺点](#rdb-的缺点)
- [AOF](#aof)
    - [AOF 的原理](#aof-的原理)
    - [AOF 的配置](#aof-的配置)
    - [AOF 的优点](#aof-的优点)
    - [AOF 的缺点](#aof-的缺点)
- [选择持久化方式](#选择持久化方式)
    - [怎样从 RDB 方式切换为 AOF 方式](#怎样从-rdb-方式切换为-aof-方式)
    - [AOF 和 RDB 之间的相互作用](#aof-和-rdb-之间的相互作用)
- [备份](#备份)
    - [容灾备份](#容灾备份)
- [资料](#资料)

<!-- /TOC -->

Redis 提供了两种持久方式：RDB 和 AOF。你可以同时开启两种持久化方式。在这种情况下, 当 redis 重启的时候会优先载入 AOF 文件来恢复原始的数据，因为在通常情况下 AOF 文件保存的数据集要比 RDB 文件保存的数据集要完整。

## RDB

RDB 持久化方式能够在指定的时间间隔能对整个数据进行快照存储。

### RDB 的原理

在默认情况下，Redis 将数据库快照保存在名字为 dump.rdb 的二进制文件中。你可以对 Redis 进行设置， 让它在“N 秒内数据集至少有 M 个改动”这一条件被满足时， 自动保存一次数据集。你也可以通过调用 SAVE 或者 BGSAVE，手动让 Redis 进行数据集保存操作。这种持久化方式被称为快照。

当 Redis 需要保存 dump.rdb 文件时， 服务器执行以下操作:

- Redis 创建一个子进程。
- 子进程将数据集写入到一个临时 RDB 文件中。
- 当子进程完成对新 RDB 文件的写入时，Redis 用新 RDB 文件替换原来的 RDB 文件，并删除旧的 RDB 文件。

这种工作方式使得 Redis 可以从写时复制（copy-on-write）机制中获益。

### RDB 的配置

比如说， 在 redis.conf 中添加如下配置，表示让 Redis 在满足“ 60 秒内有至少有 1000 个键被改动”这一条件时， 自动保存一次数据集:

```
save 60 10000
```

### RDB 的优点

- RDB 是一个非常紧凑的文件，它保存了某个时间点的数据集，非常适用于数据集的备份。比如你可以在每个小时报保存一下过去 24 小时内的数据，同时每天保存过去 30 天的数据，这样即使出了问题你也可以根据需求恢复到不同版本的数据集。
- RDB 是一个紧凑的单一文件，很方便传送到另一个远端数据中心或者亚马逊的 S3（可能加密），非常适用于灾难恢复。
- RDB 在保存 RDB 文件时父进程唯一需要做的就是 fork 出一个子进程，接下来的工作全部由子进程来做，父进程不需要再做其他 IO 操作，所以 RDB 持久化方式可以最大化 redis 的性能。
- 与 AOF 相比，在恢复大的数据集的时候，DB 方式会更快一些。

### RDB 的缺点

- 如果你希望在 redis 意外停止工作（例如电源中断）的情况下丢失的数据最少的话，那么 RDB 不适合你。虽然你可以配置不同的 save 时间点(例如每隔 5 分钟并且对数据集有 100 个写的操作)，是 Redis 要完整的保存整个数据集是一个比较繁重的工作，你通常会每隔 5 分钟或者更久做一次完整的保存，万一在 Redis 意外宕机，你可能会丢失几分钟的数据。
- RDB 需要经常 fork 子进程来保存数据集到硬盘上。当数据集比较大的时候，fork 的过程是非常耗时的，可能会导致 Redis 在一些毫秒级内不能响应客户端的请求。如果数据集巨大并且 CPU 性能不是很好的情况下，这种情况会持续 1 秒。AOF 也需要 fork，但是你可以调节重写日志文件的频率来提高数据集的耐久度。

## AOF

AOF 持久化方式记录每次对服务器执行的写操作。当服务器重启的时候会重新执行这些命令来恢复原始的数据。

AOF 命令以 redis 协议追加保存每次写的操作到文件末尾。Redis 还能对 AOF 文件进行后台重写。使得 AOF 文件的体积不至于过大。

### AOF 的原理

- Redis 创建一个子进程。
- 子进程开始将新 AOF 文件的内容写入到临时文件。
- 对于所有新执行的写入命令，父进程一边将它们累积到一个内存缓存中，一边将这些改动追加到现有 AOF 文件的末尾，这样样即使在重写的中途发生停机，现有的 AOF 文件也还是安全的。
- 当子进程完成重写工作时，它给父进程发送一个信号，父进程在接收到信号之后，将内存缓存中的所有数据追加到新 AOF 文件的末尾。
- 搞定！现在 Redis 原子地用新文件替换旧文件，之后所有命令都会直接追加到新 AOF 文件的末尾。

### AOF 的配置

在 redis.conf 中打开 AOF 的方式（默认是不打开的）：

```
appendonly yes
```

从现在开始， 每当 Redis 执行一个改变数据集的命令时（比如 SET），这个命令就会被追加到 AOF 文件的末尾。这样的话，当 Redis 重新启时，程序就可以通过重新执行 AOF 文件中的命令来达到重建数据集的目的。

#### 追加 AOF 策略

Redis 多久才将数据 fsync 到磁盘一次，有三种策略：

- appendfsync always：每次有新命令追加到 AOF 文件时就执行一次 fsync。非常慢，也非常安全。
- appendfsync everysec：每秒 fsync 一次。足够快（和使用 RDB 持久化差不多），并且在故障时只会丢失 1 秒钟的数据。
- appendfsync no：从不 fsync。将数据交给操作系统来处理。更快，也更不安全的选择。
- 推荐（并且也是默认）的措施为每秒 fsync 一次， 这种 fsync 策略可以兼顾速度和安全性。

### AOF 的优点

- 使用 AOF 会让你的 Redis 更加耐久: 你可以使用不同的 fsync 策略：无 fsync；每秒 fsync；每次写的时候 fsync。使用默认的每秒 fsync 策略，Redis 的性能依然很好(fsync 是由后台线程进行处理的,主线程会尽力处理客户端请求)，一旦出现故障，你最多丢失 1 秒的数据。
- AOF 文件是一个只进行追加的日志文件，所以不需要写入 seek，即使由于某些原因(磁盘空间已满，写的过程中宕机等等)未执行完整的写入命令，你也也可使用 redis-check-aof 工具修复这些问题。
- Redis 可以在 AOF 文件体积变得过大时，自动地在后台对 AOF 进行重写：重写后的新 AOF 文件包含了恢复当前数据集所需的最小命令集合。整个重写操作是绝对安全的，因为 Redis 在创建新 AOF 文件的过程中，会继续将命令追加到现有的 AOF 文件里面，即使重写过程中发生停机，现有的 AOF 文件也不会丢失。而一旦新 AOF 文件创建完毕，Redis 就会从旧 AOF 文件切换到新 AOF 文件，并开始对新 AOF 文件进行追加操作。
- AOF 文件有序地保存了对数据库执行的所有写入操作，这些写入操作以 Redis 协议的格式保存。因此 AOF 文件的内容非常容易被人读懂，对文件进行分析（parse）也很轻松。 导出（export） AOF 文件也非常简单。举个例子，如果你不小心执行了 FLUSHALL 命令，但只要 AOF 文件未被重写，那么只要停止服务器，移除 AOF 文件末尾的 FLUSHALL 命令，并重启 Redis ，就可以将数据集恢复到 FLUSHALL 执行之前的状态。

### AOF 的缺点

- 对于相同的数据集来说，AOF 文件的体积通常要大于 RDB 文件的体积。
- 根据所使用的 fsync 策略，AOF 的速度可能会慢于 RDB 。在一般情况下，每秒 fsync 的性能依然非常高，而关闭 fsync 可以让 AOF 的速度和 RDB 一样快，即使在高负荷之下也是如此。不过在处理巨大的写入载入时，RDB 可以提供更有保证的最大延迟时间（latency）。

## 选择持久化方式

如果你只希望你的数据在服务器运行的时候存在，你可以不使用任何持久化方式。

如果你非常关心你的数据，但仍然可以承受数分钟以内的数据丢失，那么你可以只使用 RDB 持久化。

如果你不能承受数分钟以内的数据丢失，那么你可以同时使用 RDB 持久化和 AOF 持久化。

有很多用户都只使用 AOF 持久化， 但我们并不推荐这种方式： 因为定时生成 RDB 快照（snapshot）非常便于进行数据库备份，并且 RDB 恢复数据集的速度也要比 AOF 恢复的速度要快，除此之外，使用 RDB 还可以避免之前提到的 AOF 程序的 bug 。

### 怎样从 RDB 方式切换为 AOF 方式

在 Redis 2.2 或以上版本，可以在不重启的情况下，从 RDB 切换到 AOF ：

- 为最新的 dump.rdb 文件创建一个备份。
- 将备份放到一个安全的地方。
- 执行以下两条命令:
- redis-cli config set appendonly yes
- redis-cli config set save “”
- 确保写命令会被正确地追加到 AOF 文件的末尾。
- 执行的第一条命令开启了 AOF 功能： Redis 会阻塞直到初始 AOF 文件创建完成为止， 之后 Redis 会继续处理命令请求， 并开始将写入命令追加到 AOF 文件末尾。

执行的第二条命令用于关闭 RDB 功能。 这一步是可选的， 如果你愿意的话， 也可以同时使用 RDB 和 AOF 这两种持久化功能。

重要:别忘了在 redis.conf 中打开 AOF 功能！ 否则的话， 服务器重启之后， 之前通过 CONFIG SET 设置的配置就会被遗忘， 程序会按原来的配置来启动服务器。

### AOF 和 RDB 之间的相互作用

在版本号大于等于 2.4 的 Redis 中， BGSAVE 执行的过程中， 不可以执行 BGREWRITEAOF 。 反过来说， 在 BGREWRITEAOF 执行的过程中， 也不可以执行 BGSAVE。这可以防止两个 Redis 后台进程同时对磁盘进行大量的 I/O 操作。

如果 BGSAVE 正在执行， 并且用户显示地调用 BGREWRITEAOF 命令， 那么服务器将向用户回复一个 OK 状态， 并告知用户， BGREWRITEAOF 已经被预定执行： 一旦 BGSAVE 执行完毕， BGREWRITEAOF 就会正式开始。 当 Redis 启动时， 如果 RDB 持久化和 AOF 持久化都被打开了， 那么程序会优先使用 AOF 文件来恢复数据集， 因为 AOF 文件所保存的数据通常是最完整的。

## 备份

**务必确保你的数据有完整的备份。**

磁盘故障、节点失效，诸如此类的问题都可能让你的数据消失不见，不进行备份是非常危险的。

备份 Redis 数据建议采用如下策略：

备份 Redis 数据建议采用 RDB 方式。RDB 文件一旦创建，就不会进行任何修改，所以十分安全。

Redis RDB 备份过程：

- 创建一个定期任务（cron job），每小时将一个 RDB 文件备份到一个文件夹，并且每天将一个 RDB 文件备份到另一个文件夹。
- 确保快照的备份都带有相应的日期和时间信息，每次执行定期任务脚本时，使用 find 命令来删除过期的快照：比如说，你可以保留最近 48 小时内的每小时快照，还可以保留最近一两个月的每日快照。
- 至少每天一次，将 RDB 备份到你的数据中心之外，或者至少是备份到你运行 Redis 服务器的物理机器之外。

### 容灾备份

Redis 的容灾备份基本上就是对数据进行备份，并将这些备份传送到多个不同的外部数据中心。

容灾备份可以在 Redis 运行并产生快照的主数据中心发生严重的问题时，仍然让数据处于安全状态。

以下是一些实用的容灾备份方法：

- Amazon S3 ，以及其他类似 S3 的服务，是一个构建灾难备份系统的好地方。 最简单的方法就是将你的每小时或者每日 RDB 备份加密并传送到 S3 。对数据的加密可以通过 gpg -c 命令来完成（对称加密模式）。记得把你的密码放到几个不同的、安全的地方去（比如你可以把密码复制给你组织里最重要的人物）。同时使用多个储存服务来保存数据文件，可以提升数据的安全性。
- 传送快照可以使用 SCP 来完成（SSH 的组件）。 以下是简单并且安全的传送方法： 买一个离你的数据中心非常远的 VPS ，装上 SSH ，创建一个无口令的 SSH 客户端 key ，并将这个 key 添加到 VPS 的 authorized_keys 文件中，这样就可以向这个 VPS 传送快照备份文件了。为了达到最好的数据安全性，至少要从两个不同的提供商那里各购买一个 VPS 来进行数据容灾备份。
- 需要注意的是，这类容灾系统如果没有小心地进行处理的话，是很容易失效的。最低限度下，你应该在文件传送完毕之后，检查所传送备份文件的体积和原始快照文件的体积是否相同。如果你使用的是 VPS ，那么还可以通过比对文件的 SHA1 校验和来确认文件是否传送完整。

另外， 你还需要一个独立的警报系统， 让它在负责传送备份文件的传送器（transfer）失灵时通知你。

## 资料

- [Redis 官网](https://redis.io/)
- [Redis 实战](https://item.jd.com/11791607.html)
- [Redis Persistence](https://redis.io/topics/persistence)
